---
title: 
date: 2021-03-15
category: 技术汇总
author: 张诚
---


## 什么是类加载器

通过一个类的全限定名来获取描述此类的二进制字节流这个动作放到Java虚拟机外部去实现，以便让应用程序自己决定如何去获取所需要的类。实现这个动作的代码模块称为“类加载器”。

## 有哪几种类加载器

- BootstrapClassLoader：本地代码实现的类加载器，它负责将 %JRE_HOME%/lib下面的类库加载到内存中（比如rt.jar、resources.jar、charsets.jar、class文件等等）

- ExtClassLoader（sun.misc.Launcher$ExtClassLoader）实现的。它负责将JRE/lib/ext或者由系统变量java.ext.dir指定位置中的类库加载到内存中。

- AppClassLoader（sun.misc.Launcher$AppClassLoader）实现的。它负责将系统类路径（CLASSPATH）中指定的类库加载到内存中。开发者可以直接使用系统类加载器。

- 线程上下文类加载器，它不是一个新的类型，更像一个类加载器的角色，ThreadContextClassLoader可以是上述类加载器的任意一种，但往往是AppClassLoader。

Java虚拟机的第一个类加载器是Bootstrap，这个加载器很特殊，它不是Java类，因此它不需要被别人加载，它嵌套在Java虚拟机内核里面，也就是JVM启动的时候Bootstrap就已经启动，它是用C++写的二进制代码（不是字节码），它可以去加载别的类。然后BootstrapClassLoader去加载ExtClassLoader、AppClassLoader，并将AppClassLoader的parent设置为ExtClassLoader，并设置线程上下文类加载器。(System.class.getClassLoader()结果为null)

ExtClassLoader和AppClassLoader都继承了URLClassLoader，上面还有SecureClassLoader。

SecureClassLoader继承ClassLoader,新增了几个与使用相关的代码源(对代码源的位置及其证书的验证)和权限定义类验证(主要指对class源码的访问权限)的方法，一般我们不会直接跟这个类打交道，更多是与它的子类URLClassLoader有所关联。

ClassLoader是一个抽象类，很多方法是空的没有实现，比如 `findClass()`、`findResource()`等。而URLClassLoader这个实现类为这些方法提供了具体的实现，并新增了URLClassPath类协助取得Class字节码流等功能，在编写自定义类加载器时，如果没有太过于复杂的需求，可以直接继承URLClassLoader类，这样就可以避免自己去编写findClass()方法及其获取字节码流的方式，使自定义类加载器编写更加简洁。

## 委托加载机制

某个特定的类加载器在接到加载类的请求时，首先将加载任务委托给父类加载器(不是父类)，依次递归，如果父类加载器可以完成类加载任务，就成功返回；只有父类加载器无法完成此加载任务时，才自己去加载。

委托加载是在`loadClass`方法里，自定义实现的时候我们可以覆写打破委托机制。

### 委托机制的意义是什么？

委托加载机制能保证基础类仅加载一次，不会让jvm中存在重名的类。比如String.class，每次加载都委托给父类加载器，最终都是BootstrapClassLoader，都保证java核心类都是BootstrapClassLoader加载的，保证了java的安全与稳定性。

## 类的生命周期

一个类型从被加载到虚拟机内存中开始，到卸载出内存为止，它的整个生命周期将会经历加载（Loading）、验证（Verification）、准备（Preparation）、解析（Resolution）、初始化（Initialization）、使用（Using）和卸载（Unloading）七个阶段，其中验证、准备、解析三个部分统称为连接（Linking）。

### 加载

在加载阶段，Java虚拟机需要完成以下三件事情：

1. 通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流。(《Java虚拟机规范》没有指明要从哪里获取、如何获取。)
    - 可以从ZIP压缩包中读取，这很常见，最终成为日后JAR、EAR、WAR格式的基础。
    - 可以从网络中获取，这种场景最典型的应用就是Web Applet。
    - 可以在运行时计算生成，这种场景使用得最多的就是动态代理技术，在java.lang.reflect.Proxy中，就是用了ProxyGenerator.generateProxyClass()来为特定接口生成形式为“*$Proxy”的代理类的二进制字节流。
    - 可以由其他文件生成，典型场景是JSP应用，由JSP文件生成对应的Class文件。
    - 可以从数据库中读取，这种场景相对少见些，例如有些中间件服务器（如SAP Netweaver）可以选择把程序安装到数据库中来完成程序代码在集群间的分发。
    - 可以从加密文件中获取，这是典型的防Class文件被反编译的保护措施，通过加载时解密Class文件来保障程序运行逻辑不被窥探。
    - ...
2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为`方法区`的`运行时数据结构`。
3. 在`Java堆内存`中`生成一个代表这个类的java.lang.Class对象`，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。

### 连接之验证

这一阶段的目的是确保Class文件的字节流中包含的信息符合《Java虚拟机规范》的全部约束要求，保证这些信息被当作代码运行后不会危害虚拟机自身的安全。

从整体上看，验证阶段大致上会完成下面四个阶段的检验动作：文件格式验证、元数据验证、字节码验证和符号引用验证。

文件格式验证基于二进制字节流进行的，只有通过了这个阶段的验证之后，这段字节流才被允许进入Java虚拟机内存的方法区中进行存储(即，文件格式验证是穿插在加载里的)。

后面的三个验证阶段全部是基于方法区的存储结构上进行的，不会再直接读取、操作字节流了。

最后的符号引用验证是虚拟机将`符号引用`转化为`直接引用`的`连接之解析`中发生。

### 连接之准备

准备阶段是正式为类中定义的变量（即静态变量，被static修饰的变量）`分配内存`并`设置类变量初始值`的阶段，从概念上讲，这些变量所使用的内存都应当在方法区中进行分配，但必须注意到`方法区本身是一个逻辑上的区域`，在JDK 7及之前，HotSpot使用永久代来实现方法区时，实现是完全符合这种逻辑概念的；而在JDK 8及之后，`类变量则会随着Class对象一起存放在Java堆中，这时候“类变量在方法区”就完全是一种对逻辑概念的表述了`。

这时候进行内存分配的仅包括`类变量`，而`不包括实例变量`，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。其次是这里所说的初始值“通常情况”下是数据类型的`零值`。那言外之意是相对的会有某些“特殊情况”：如果类字段的字段属性表中存在ConstantValue属性，那在准备阶段变量值就会被初始化为ConstantValue属性所指定的初始值，假设
```java
public static final int value = 123;
```
编译时Javac将会为value生成ConstantValue属性，在准备阶段虚拟机就会根据Con-stantValue的设置将value赋值为123。

### 连接之解析

解析阶段是Java虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。(将类与类之间的关系确定好；类与类之间的调用关系也是在这个阶段完成的)

以类或接口的解析为例：

假设当前代码所处的类为`D`，如果要把一个从未解析过的`符号引用N`解析为一个`类或接口C的直接引用`，那虚拟机完成整个解析的过程需要包括以下3个步骤：

1. 如果`C`不是一个数组类型，那虚拟机将会把`代表N的全限定名`传递给`D的类加载器`去加载这个类C。在加载过程中，由于元数据验证、字节码验证的需要，又可能触发其他相关类的加载动作，例如加载这个类的父类或实现的接口。一旦这个加载过程出现了任何异常，解析过程就将宣告失败。
2. 如果`C`是一个数组类型，并且数组的元素类型为对象，也就是N的描述符会是类似`[Ljava/lang/Integer`的形式，那将会按照第一点的规则加载数组元素类型。如果N的描述符如前面所假设的形式，需要加载的元素类型就是`java.lang.Integer`，接着由`虚拟机生成一个代表该数组维度和元素的数组对象`。
3. 如果上面两步没有出现任何异常，那么`C`在虚拟机中实际上已经成为一个有效的类或接口了，但在解析完成前还要进行符号引用验证，确认`D`是否具备对`C`的访问权限。如果发现不具备访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。
4. 针对上面第3点访问权限验证，在JDK 9引入了模块化以后，一个public类型也不再意味着程序任何位置都有它的访问权限，我们还必须检查模块间的访问权限。

如果我们说一个`D`拥有`C`的访问权限，那就意味着以下3条规则中至少有其中一条成立：

- 被访问类`C`是public的，并且与访问类`D`处于同一个模块。
- 被访问类`C`是public的，不与访问类D处于同一个模块，但是被访问类C的模块允许被访问类D的模块进行访问。
- 被访问类C不是public的，但是它与访问类D处于同一个包中。

### 初始化

对于类型中的一些静态变量进行赋值，`初始化阶段就是执行类构造器<clinit>()方法的过程`。`<clinit>()并不是程序员在Java代码中直接编写的方法，它是Javac编译器的自动生成物`，`<clinit>()方法`是由编译器自动收集类中的所有`类变量`的赋值动作和`静态语句块（static{}块）`中的语句`合并`产生的，`编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序决定的`。

### 使用

程序正常使用这个类，如创建对象，调用方法，这是和程序员打交道最多的地方

### 卸载

class字节码文件在加载到内存里面之后，形成自己的数据结构，并驻留在内存中，最终从内存中销毁就叫做类的卸载。

java虚拟机结束生命周期的几种情况：

- 执行System.exit()方法
- 程序正常执行结束
- 程序在执行过程中遇到了异常或错误而异常终止
- 由于操作系统出现错误而导致java虚拟机进程终止
