---
title: innoDB 如何解决幻读
date: 2023-07-27
category: 面试
---

我会从三个方面来回答： 

1、Mysql 的事务隔离级别 Mysql 有四种事务隔离级别，这四种隔离级别代表当存在多个事务并发冲突时， 可能出现的脏读、不可重复读、幻读的问题。 其中 InnoDB 在 RR 的隔离级别下，解决了幻读的问题。

2、什么是幻读？ 那么，什么是幻读呢？ 幻读是指在同一个事务中，前后两次查询相同的范围时，得到的结果不一致 第一个事务里面我们执行了一个范围查询，这个时候满足条件的数据只有一条 第二个事务里面，它插入了一行数据，并且提交了 接着第一个事务再去查询的时候，得到的结果比第一查询的结果多出来了一条数 据
所以，幻读会带来数据一致性问题。


3、InnoDB 如何解决幻读的问题 InnoDB 引入了`间隙锁`和 `next-key Lock` 机制来解决幻读问题，为了更清晰的说 明这两种锁，我举一个例子： 假设现在存在这样这样一个 B+Tree 的索引结构，这个结构中有四个索引元素分 别是：1、4、7、10。

当我们通过主键索引查询一条记录，并且对这条记录通过 for update 加锁

select * from t where id = 1 for update

这个时候，会产生一个记录锁，也就是行锁，锁定 id=1 这个索引。

被锁定的记录在锁释放之前，其他事务无法对这条记录做任何操作。 前面我说过对幻读的定义：幻读是指在同一个事务中，前后两次查询相同的范围 时，得到的结果不一致！

注意，这里强调的是范围查询， 也就是说，InnoDB 引擎要解决幻读问题，必须要保证一个点，就是如果一个事 务通过这样一条语句进行锁定时。

select * from t where id >1 and id < 7 for update

另外一个事务再执行这样一条 insert 语句，需要被阻塞，直到前面获得锁的事务 释放。

insert id 5

所以，在 InnoDB 中设计了一种间隙锁，它的主要功能是锁定一段范围内的索引 记录当对查询范围 id>4 and id<7 加锁的时候，会针对 B+树中（4，7）这个开区间范 围的索引加间隙锁。 意味着在这种情况下，其他事务对这个区间的数据进行插入、更新、删除都会被 锁住。

但是，还有另外一种情况，比如像这样

select * from t where id >4 for update

这条查询语句是针对 id>4 这个条件加锁，那么它需要锁定多个索引区间，所以 在这种情况下 InnoDB 引入了 next-key Lock 机制。 next-key Lock 相当于间隙锁和记录锁的合集，记录锁锁定存在的记录行，间隙 锁锁住记录行之间的间隙，而 next-key Lock 锁住的是两者之和。

每个数据行上的非唯一索引列上都会存在一把 next-key lock，当某个事务持有该数 据行的 next-key lock 时，会锁住一段左开右闭区间的数据。

1,4,7,10

因此，当通过 id>4 这样一种范围查询加锁时，会加 next-key Lock，锁定的区间 范围是：`(4,7],(7,10],(10,+∞]`

间隙锁和 next-key Lock 的区别在于加锁的范围，`间隙锁只锁定两个索引之间的 引用间隙`，`而 next-key Lock 会锁定多个索引区间`，它包含记录锁和间隙锁。

当我们使用了范围查询，不仅仅命中了 Record 记录，还包含了 Gap 间隙，在 这种情况下我们使用的就是临键锁，它是 MySQL 里面默认的行锁算法。



