---
title: 
date: 2021-03-13
category:  
tags: 
  -
author: 张诚
location: BeiJing
---


## 自我介绍

面试官您好，我叫张诚。大学毕业于北京理工大学，中间2013年到2015年，响应国家号召，休学入伍。2017年本科毕业后，入职了用友，一直到现在。在用友，第一年由于组件架构调整频繁，先后辗转了3个部门，从18年下半年后，组织架构比较稳定了，一直在数据中台的数据湖团队，主要负责数据湖中的数据入湖那部分的工作。

## 为什么当兵

1. 圆自己一个军人梦，士兵突击。
2. 我本身也是从小地方读书出来的，到了大学其实很迷茫，性格什么的也比较内向脆弱，尤其到了大二的时候，这种迷茫，慌张到达了一个顶点，不知道未来，危机感十足。所以一咬牙，逼着自己进部队，回炉深造，吃吃苦，再思考思考未来。其实在部队里还是吃了不少苦，精神上的，肉体上的，尤其第一年挨骂挨揍都是家常便饭，有点度日如年的感觉，那会儿就深深体会到了，当个学生，在教室里，听课，自习，太幸福了！

带来的好处也挺明显，大三大四回来后，没翘过一堂课，没在课堂上睡过一次觉，各科成绩也都基本上能到八九十分的样子。
性格上也进步了些，起码知道了感恩，感恩我现在，周围的一切，别抱怨当下，可能之前你比当下更苦，可能之后也会遇到更苦，坚持住挺过去就是胜利。激发了集体感，荣誉感，

## 原因

其实在入职两年的时候，周围校招一起的小伙伴就陆续的离职了，但我那会的想法是再沉淀沉淀，按照最早的计划，合同满三年的时候就想出来磨炼磨炼了。去年媳妇怀孕了，不太稳定。到今年计划换个工作。主要原因还是目前负责的工作有些局限了，横向扩展技术有些难度的，而且是toB的产品，面向数据的处理任务，同时对所使用的主要数据处理框架NIFI，架构源码原理也了解的差不多了。讲实话，目前处于一个舒适圈里，但想进一步接触别的技术，想深造，有些困难。有危机感，将来很容易被淘汰。然后在周一的时候，有老师跟我说字节医疗有专场，我觉得咱们这个团队是在做一件非常有意义的事，惠及民生的项目，这件事有挑战，但做成了会很有成就感，而且我觉得平台项目很有前景，所以就鼓起勇气来参加面试了。其实本来打算的先面几家中小公司，积累些面试经验，最后再来投字节的，但机会难得。


开发者中心日志服务。独立负责。提供接收日志服务，日志查询服 务(实时查询，历史查询和日志下载)，涉及 kafka，flume，ES，HDFS，hive，impala。

为什么用kafka?

解耦，削峰，顺序，高吞吐量，速度快（kafka是直接通过磁盘存储，线性读写，速度快：避免了数据在JVM内存和系统内存之间的复制，减少耗性能的对象创建和垃圾回收）
zero copy reader buffer->socket buffer

为什么使用flume?
转发数据 实现数据的事务性传输，最大限度保证数据的安全传输 

为什么使用ES？
查询快

Impala为什么比Hive速度快

真正的MPP查询引擎。
使用C++开发而不是Java，降低运行负荷。
运行时代码生成（LLVM IR），提高效率。

全新的执行引擎（不是Mapreduce）。
在执行SQL语句的时候，Impala不会把中间数据写入到磁盘，而是在内存中完成了所有的处理。
使用Impala的时候，查询任务会马上执行而不是生产Mapreduce任务，这会节约大量的初始化时间。
Impala查询计划解析器使用更智能的算法在多节点上分布式执行各个查询步骤，同时避免了sorting和shuffle这两个非常耗时的阶段，这两个阶段往往是不需要的。
Impala拥有HDFS上面各个data block的信息，当它处理查询的时候能够在各个datanode上面更均衡的分发查询。
另外一个关键原因是，Impala为每个查询产生汇编级的代码，当Impala在本地内存中运行的时候，这些汇编代码执行效率比其它任何代码框架都更快，因为代码框架会增加额外的延迟。

impala + parquet 

parquet的gzip的压缩比率最高，若不考虑备份可以达到27倍。可能这也是spar parquet默认采用gzip压缩的原因吧。
分区过滤和列修剪可以帮助我们大幅节省磁盘IO。以减轻对服务器的压力。
如果你的数据字段非常多，但实际应用中，每个业务仅读取其中少量字段，parquet将是一个非常好的选择。



4 2018.08-至今，数据中台-数据湖-数据移动。项目主要负责数据入湖及各项数据同步，以 Apache NIFI 为核心进行封装和扩展。除了基本的产品开发，重点负责对 NIFI 底层的研究，NIFI 自定义开发规范，自定义组件，按需设计模板，按需修改源码(贡献若干 PR 并被 NIFI 社区采纳)， 支持其他部门数据同步和处理。 


5 2019.02-2020.02，天眼查数据同步项目(用友 APILink 企业画像，工商数据)。独立负责， 使用 NIFI。全量 MySQL 同步 GreenPlum，T+1 同步和处理天眼查 CSV 数据到 HDFS。 

HDFS 128M

我们在HDFS中存储数据是以块（block）的形式存放在DataNode中的，块（block）的大小可以通过设置dfs.blocksize来实现；
在Hadoop2.x的版本中，文件块的默认大小是128M，老版本中默认是64M；

寻址时间：HDFS中找到目标文件块（block）所需要的时间。

原理：

文件块越大，寻址时间越短，但磁盘传输时间越长；

文件块越小，寻址时间越长，但磁盘传输时间越短。

1. HDFS中平均寻址时间大概为10ms；

2. 经过前人的大量测试发现，寻址时间为传输时间的1%时，为最佳状态；

    所以最佳传输时间为10ms/0.01=1000ms=1s

3. 目前磁盘的传输速率普遍为100MB/s；

    计算出最佳block大小：100MB/s x 1s = 100MB

    所以我们设定block大小为128MB。



6 2019.03-2020-01，U8 Cloud 会计事项数据整合。负责整体设计与前期实现，使用 NIFI。 原始数据入湖，入湖前原始数据格式转换、版本校验。调用事项会计数据转换等服务生成标准数据， 标准数据入湖及推送会计事项。提供 API 进行原始数据重发及校验。涉及 Hbase,kafka,redis,jolt. 

Hbase

7 2019.11-2020.03，Oracle 日志同步。独立负责。解析 redo 日志，增量同步数据。 

8 2020.05-至今，NC Cloud 分库分表档案数据同步。独立负责，使用 NIFI。支持多种数 据库，事件驱动(9 种事件：insert、update、delete、create、alter、drop、truncate、全表同步、 原生 SQL)，事件由触发器及 NC 各个产品模块产生。突破解决了传统事件驱动单线程同步有序限 制，实现了批+并发的方式同步数据，将同步能力与资源挂钩，可集群横向扩展，极限测试下同步 效率可以逼近数据库瓶颈。