---
title: 技术汇总
date: 2021-03-12
category: 技术汇总
tags: 
  - 技术汇总
author: 张诚
location: BeiJing
---

## 计算机网络篇

### TCP三次握手四次挥手

**为啥三次**：为了安全可靠，client/Server知道发起对方并受到(双工)
**为啥四次**：可靠连接，client向server请求断开(FIN ACK) server也同理

### HTTP与HTTPS

### 加密

### 网络抖动

## 操作系统

[操作系统缓存](./操作系统/操作系统缓存.md)

## 用户态&内核态

### CPU缓存

- Cache Line 一般64Byte
- L1 L2 在CPU，L3共享
- 伪共享 
    - -> 空间换时间，填充，使之处于不同的Cache Line，比如64Byte 前8个volatile long 后8个 volatile long
    - -> Java8Contended注解 默认前后填充128Byte(因为当前大多数Cache Line 是64/128Byte)
    - -> Thread中随机数种子，CurrentHashMap中计数器

### 缓存一致性MESI

### 内存屏蔽

### 线程调度

### 进程/线程上下文切换

进程/线程上下文切换会带来额外的资源消耗

[进程线程上下文切换会用掉你多少CPU](./进程线程上下文切换会用掉你多少CPU.md)

[哪些操作导致了上下文切换](./哪些操作导致了上下文切换.md)

优化：
- [如何优化多线程上下文切换](./如何优化多线程上下文切换.md)
- 竞争锁优化
    - 减少锁的持有时间，比如synchronized的同步块里的代码尽可能的少，使之执行时间少。
    - 降低锁的粒度，其实就是减少用到锁的次数，比如锁分离(读写锁)，锁分段(CurrentHashMap)
- 乐观锁替代竞争锁
- wait/notify 优化,使用 Lock 锁结合 Condition 接口替代 Synchronized 内部锁中的 wait/notify,解决线程被过早唤醒
- 合理地设置线程池大小，避免创建过多线程(一旦线程池的工作线程总数超过系统所拥有的处理器数量，就会导致过多的上下文切换。)
- 使用协程实现非阻塞等待 [如何用协程来优化多线程业务](./如何用协程来优化多线程业务.md)
- 减少 Java 虚拟机的垃圾回收

## 算法

### 排序

## Java篇

### 动态代理

### IO

### 类加载机制

根据全限定名加载类文件到内存，BootstrapClassLoader(C++,不需要被加载)，ExtClassLoader，AppClassLoader。

- 委托加载(loadClass，保证基础类仅加载一次)，类生命周期：
- 加载  字节流到方法区，堆中生成Class对象
- 连接
    - 验证  文件格式，元数据，字节码，符号引用
    - 准备  正式为类中定义的变量（即静态变量，被static修饰的变量）`分配内存`并`设置类变量初始值`
    - 解析  虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。(将类与类之间的关系确定好；类与类之间的调用关系也是在这个阶段完成的)
- 初始化 静态变量进行赋值，即执行`<clinit>()方法`,由编译器自动收集类中的所有`类变量`的赋值动作和`静态语句块（static{}块）`中的语句`合并`产生
- 使用
- 卸载

### 数据结构类

### 锁

**所谓的锁，在计算机里本质上就是一块内存空间。**当这个空间被赋值为1的时候表示加锁了，被赋值为0的时候表示解锁了，仅此而已。多个线程抢一个锁，就是抢着要把这块内存赋值为1。

[锁](./锁.md)

### CAS

> CPU会自动保证`基本内存操作`的`原子性`，保证从系统内存当中读取或者写入`一个字节`是原子的，意思是当一个处理器读取一个字节时，其他处理器不能访问这个字节的内存地址。奔腾6和最新的处理器能自动保证单处理器对同一个缓存行里进行16/32/64位的操作是原子的。

CPU并发原语，`保证原子性`的原理：CMPXCHG(多核则加`LOCK＃`前缀，`总线锁`(开销大)，`缓存锁`(RingBus+缓存一致性 MESI，`实际是锁Cache Line`)

[CAS底层原理](./CAS底层原理.md)

关于应用层的锁和CPU的锁的关系：CPU锁和应用层的锁要解决的问题不一样。

`CPU锁主要解决的是多个核心并发访问/修改同一块内存的问题。`有总线锁和缓存锁(MESI协议)来做。对于上层主要的抽象就是CAS。主要的招数就是用CAS+循环来抢东西。如果抢不到就只能继续循环下去玩命抢（这时会空耗CPU）;不抢了，回复给上层代码`抢不到`。

`应用层的锁存在了“进程/线程“的概念`。解决的是多个线程并发访问同一块内存的问题。比起CPU的层级来说，应用层的锁可以多一个招数，叫做`“让线程不可调度“`。这个是OS提供的支持。因此在应用层的层次上你可以定义一个高级的“锁”，大概执行这样一个抢锁流程
- 1. 尝试用CAS抢到锁
- 2. 如果抢不到，则回到1重试
- 3. 如果抢了几十次都还抢不到，就把当前进程（的信息）尝试挂到一个等待队列上（当然挂的过程还是要CAS）
- 4. 把当前进程设定为不可调度，这样OS就不会把当前进程调度给CPU执行。（这种情况因为需要做一次系统调用，所以有比较大的损耗，一般被称为“重量级锁”)

而当某个进程释放锁时，他就可以做释放锁的流程 
- 找到释放锁的那个等待队列
- 把等待队列里第一个等待的进程信息取出来，并且告诉OS，这个进程程可以执行了（这里也要做一次系统调用）
- 这个被复活了的进程一般需要在做一次循环尝试抢锁，然后就回到了上面的抢锁流程

简单来说，CAS是应用层锁的building block。

### AQS

### 多线程

#### volatile

- 可见性，操作系统加`LOCK＃`前缀->(总线锁(开销大)，缓存锁(RingBus+缓存一致性 MESI，`实际是锁Cache Line`)
- 禁止指令重排序 -> 内存屏障

#### 内存屏蔽

## Spring

### Spring Boot

### Spring Cloud

### Spring事务

### Druid

### Hicari

## 设计模式

## 数据库篇

## 架构篇

### redis 

为什么这么快？有哪些命令？集群模式？

### Kafka

### Zookeeper

### Hbase 

### Hadoop

### Flink

## LeetCode

## 剑指Offer