---
title: 命名风格
date: 2020-12-08
category: 阿里Java开发手册
order: 1
---
1. 【强制】代码中的命名均不能以 **下划线或美元符号** 开始，也不能以 **下划线或美元符号** 结束。

:::danger 反例
- _name
- __name
- $name
- name_
- name$
- name__
:::

2. 【强制】所有编程相关的命名严禁使用拼音与英文混合的方式，更不允许直接使用中文的方式。

:::warning 说明
正确的英文拼写和语法可以让阅读者易于理解，避免歧义。注意，纯拼音命名方式更要避免采用。
:::

:::tip 正例
国际通用的名称，可视同英文。
- ali
- alibaba
- taobao
- cainiao
- aliyun
- youku
- hangzhou
:::

:::danger 反例

- DaZhePromotion[打折]
- getPingfenByName()[评分]
- int 某变量 =3  

:::

3. 【强制】类名使用UpperCamelCase风格，但以下情形例外：`DO/BO/DTO/VO/AO/PO/UID`等。

:::tip 正例
- ForceCode
- UserDO
- HtmlDTO
- XmlService
- TcpUdpDeal
- TaPromotion  
:::

:::danger 反例
- forcecode
- UserDo
- HTMLDto
- XMLService
- TCPUDPDeal
- TAPromotion  
:::

4. 【强制】方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用`lowerCamelCase`风格。

:::tip 正例
- localValue
- getHttpMessage()
- inputUserId  
:::

5. 【强制】常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。

:::tip 正例
- MAX_STOCK_COUNT
- CACHE_EXPIRED_TIME
:::

:::danger 反例
- MAX_COUNT
- EXPIRED_TIME  
:::
6. 【强制】抽象类命名使用Abstract或Base开头；异常类命名使用`Exception`结尾；测试类命名以它要测试的类的名称开始，以Test结尾。
7. 【强制】类型与中括号紧挨相连来表示数组。

:::tip 正例
定义整形数组`int[] arrayDemo`; 
:::

:::danger 反例
在main参数中，使用`String args[]`来定义。 
:::
8. 【强制】`POJO`类中的任何布尔类型的变量，都不要加is前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。

:::warning 说明
在本文MySQL规约中的建表约定第一条，表达**是与否**的值采用`is_xxx`的命名方式，所以，需要在`<resultMap>`设置从`is_xxx`到`xxx`的映射关系。 
:::

:::danger 反例
定义为基本数据类型`Boolean isDeleted`的属性，它的方法也是`isDeleted()`，框架在反向解析的时候，“误以为”对应的属性名称是`deleted`，导致属性获取不到，进而抛出异常。 
:::

9. 【强制】包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。

:::tip 正例
应用工具类包名为`com.alibaba.ei.kunlun.aap.util`类名为`MessageUtils`（此规则参考`spring`的框架结构） 
:::

10. 【强制】避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全相同的命名，使可读性降低。

:::warning 说明
子类、父类成员变量名相同，即使是public类型的变量也是能够通过编译，而局部变量在同一方法内的不同代码块中同名也是合法的，但是要避免使用。对于非`setter/getter`的参数名称也要避免与成员变量名称相同。 
:::

:::danger 反例

```java
public class ConfusingName {
    public intstock;
    //非setter/getter的参数名称，不允许与本类成员变量同名
    public void get(String alibaba) {
        if(condition){
            final int money=666;
            //...
        }
        for(inti=0;i<10;i++){
            //在同一方法体中，不允许与其它代码块中的money命名相同
            final int money=15978;
            //...
        }
    }
}
class Son extends ConfusingName{
//不允许与父类的成员变量名称相同
    public int stock;
}
``` 
:::

11. 【强制】杜绝完全不规范的缩写，避免望文不知义。

:::danger 反例
`AbstractClass`缩写命名成`AbsClass`；`condition`缩写命名成`condi`，此类随意缩写严重降低了代码的可阅读性。 
:::

12. 【推荐】为了达到代码自解释的目标，任何自定义编程元素在命名时，使用尽量完整的单词组合来表达。

:::tip 正例
在JDK中，对某个对象引用的`volatile`字段进行`原子更新`的类名为：`AtomicReferenceFieldUpdater`。 
:::

:::danger 反例
常见的方法内变量为`int a;`的定义方式。 
:::

13. 【推荐】在常量与变量的命名时，表示类型的名词放在词尾，以提升辨识度。

:::tip 正例
- startTime
- workQueue
- nameList
- TERMINATED_THREAD_COUNT
:::

:::danger 反例
- startedAt
- QueueOfWork
- listName
- COUNT_TERMINATED_THREAD 
:::

14. 【推荐】如果模块、接口、类、方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。

:::warning 说明
将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念。 
:::

:::tip 正例
```java
public class OrderFactory;
public class LoginProxy;
public class ResourceObserver; 
```
:::

15. 【推荐】接口类中的方法和属性不要加任何修饰符号（public也不要加），保持代码的简洁性，并加上有效的Javadoc注释。尽量不要在接口里定义变量，如果一定要定义变量，确定与接口方法相关，并且是整个应用的基础常量。

:::tip 正例
接口方法签名`void commit();`
接口基础常量`String COMPANY="alibaba";`
:::

:::danger 反例
接口方法定义`public abstract void f(); `
:::

:::warning 说明
JDK8中接口允许有默认实现，那么这个`default`方法，是对所有实现类都有价值的默认实现。 
:::

16. 接口和实现类的命名有两套规则：
    1. 【强制】对于`Service`和`DAO`类，基于`SOA`的理念，暴露出来的服务一定是接口，内部的实现类用`Impl`的后缀与接口区别。
    
    :::tip 正例
    `CacheServiceImpl`实现`CacheService`接口。
    :::

    2. 【推荐】如果是形容能力的接口名称，取对应的形容词为接口名（通常是–able的形容词）。
    
    :::tip 正例
    `AbstractTranslator`实现`Translatable`接口。
    :::

17. 【参考】枚举类名带上`Enum`后缀，枚举成员名称需要全大写，单词间用下划线隔开。

:::warning 说明
枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
:::

:::tip 正例
枚举名字为`ProcessStatusEnum`的成员名称：
- SUCCESS
- UNKNOWN_REASON
:::

18. 【参考】各层命名规约：
    - `Service/DAO`层方法命名规约
        - 获取单个对象的方法用`get`做前缀。
        - 获取多个对象的方法用`list`做前缀，复数结尾，如：listObjects。
        - 获取统计值的方法用`count`做前缀。
        - 插入的方法用`save/insert`做前缀。
        - 删除的方法用`remove/delete`做前缀。
        - 修改的方法用`update`做前缀。
    - 领域模型命名规约
        - 数据对象：`xxxDO`，`xxx`即为数据表名。
        - 数据传输对象：`xxxDTO`，`xxx`为业务领域相关的名称。
        - 展示对象：`xxxVO`，`xxx`一般为网页名称。
        - `POJO`是`DO/DTO/BO/VO`的统称，`禁止命名成xxxPOJO`。